# Pre-deploy lookup

**Data**: 2026-05-26
**Scope**: lookup configurazione Fly.io prima del deploy v2.5.0-paolo-ready. NO modifiche, NO deploy, NO migrations live.
**SHA HEAD**: `282336e` (post-tag `v2.5.0-paolo-ready`)

## App Fly identificate

| App name | fly.toml path | Process types | Region | Note |
|----------|---------------|----------------|--------|------|
| `fea-pro` | `./fly.toml` | unico processo `app` (no worker separato) | `fra` (Frankfurt) | Single-image Option A: backend + frontend SPA nello stesso container |

**Una sola app Fly.** Il backend Python serve sia API che SPA built. Non c'è multi-deploy.

## Strategia deploy

- **Singolo deploy**: `fly deploy` dalla repo root
- **Build**: Dockerfile root (multi-stage: node:20-alpine per Vite build → python:3.11-slim runtime)
- **Senza flag particolari** in deploy normale. Fallback `--local-only` documentato se OOM remoto.
- **Auto-stop machines** attivo (`auto_stop_machines = true`, `min_machines_running = 0`). Cold-start ~1-2s, mitigato da self-ping ogni 240s (`FEAPRO_SELF_PING_*` env).
- **Concurrency**: WebSocket-friendly, soft_limit 50 / hard_limit 100 sulla request type.
- **VM**: shared-cpu-1x, 1 GB RAM (scalabile a 2 GB via `fly scale memory 2048` se modal/dynamic OOMa).

## Migrations

- **Alembic presente**: **NO**. Cercati `alembic.ini`, `alembic/env.py`, `backend/migrations/` → tutti assenti.
- **Numero migration files**: 0 (no `backend/alembic/versions/`).
- **`release_command` in fly.toml**: **NO**, assente.
- **Auto-applicato al deploy**: n/a (nessuna migration da applicare).
- **Storage architettonico**:
  - **SQLite** per i job: `backend/jobs/store.py:20` `JOBS_DB = _default_data_dir() / "jobs.sqlite"`. **Auto-init** alla prima `_connect()` via `sqlite3.connect(...)` (riga 50). Niente migration esplicita necessaria.
  - **JSON files** per i modelli persistiti: storage flat su `/data/*.json` (volume Fly `fea_data`).
  - **JSONL audit trail**: `/data/audit/*.jsonl` (creato a boot dal Dockerfile `RUN mkdir -p /data /data/audit`).
- **Verdetto**: **nessun comando manuale migrations richiesto pre/post deploy**. Lo schema SQLite si crea da solo al primo boot. I JSON files sopravvivono al deploy grazie al volume mount.

## Frontend

- **Buildato e servito dal backend**: ✓ (single-image Option A).
- **Build atteso**: Stage 1 Docker → `/web/dist`, copiato in Stage 2 come `/app/static`.
- **FastAPI static serving**: `backend/main.py` ha un blocco che serve `/app/static` se esiste (no-op in dev locale). SPA fallback per client-side routing.
- **VITE_API_URL**: forzato vuoto in build production (`ENV VITE_API_URL=""` riga 19 Dockerfile) → axios usa same-origin → Fly proxy gestisce TLS termination.
- **Deploy separato frontend**: **NO**, non necessario.

## Dockerfile multipli (chiarimento)

Esistono 3 Dockerfile nella repo:

| File | Uso | Note |
|------|-----|------|
| `./Dockerfile` (root) | **Deploy Fly** (referenced in `fly.toml` `[build] dockerfile = "Dockerfile"`) | Single-image multi-stage SPA+API |
| `./backend/Dockerfile` | Dev locale via `docker-compose up` | Solo backend, no SPA. Non usato in produzione. |
| `./frontend/Dockerfile` | Dev locale via `docker-compose up` | Solo frontend Vite dev server. Non usato in produzione. |

**Importante**: il deploy Fly usa SOLO `./Dockerfile` root. I due Dockerfile in sub-dir sono per `docker-compose.yml` di sviluppo locale (hot-reload, porte separate 8000/5173).

## Script esistenti

- **Makefile target deploy**: assente (Makefile non esiste).
- **package.json scripts deploy/fly**: nessun match in root, `backend/`, `frontend/`.
- **GitHub Actions**: 1 file `.github/workflows/ci.yml`. Esegue:
  - Backend: `pytest -m "not slow and not network and not ai_live and not calibration"` (coverage threshold 70%)
  - Frontend: `tsc -b` + `npm test` (vitest) + `npm run build`
  - **NO auto-deploy job**. CI termina dopo build successo. Deploy = manuale `fly deploy` dalla workstation di Federico.
- **scripts/ dir**: assente.

## Flyctl

- **Installato**: ✓ `C:/Users/fedes/.fly/bin/flyctl`
- **Versione**: `v0.4.53 windows/amd64` (build 2026-05-18). **Aggiornata** (poche settimane fa).
- **⚠ Warning auth**: l'esecuzione di `flyctl version` ha prodotto un warning:
  > `Metrics token unavailable: failed to run query($slug: String!) { organization(slug: $slug) ... }: context canceled`
  
  Suggerisce che la sessione auth potrebbe richiedere `fly auth login` di refresh, oppure è un timeout transient su context background. **Verificare prima del deploy reale** con `fly auth whoami` per essere certi che l'autenticazione sia valida.

## Documenti di deploy esistenti

- **`DEPLOY.md`** (root, 95 righe): documentazione completa first-time setup + deploy + verify + common ops + troubleshooting. Già copre tutto.
- Sezioni chiave:
  - § 1 Prerequisites: installazione flyctl + `fly auth login`
  - § 2 First-time: `fly launch --no-deploy --copy-config --name fea-pro --region fra` + `fly volumes create fea_data --region fra --size 1`
  - § 3 Deploy: `fly deploy` (5-8 min primo build, poi più veloce)
  - § 4 Verify: 4 endpoint check + flow analisi WebSocket
  - § 5 Ops: scale memory, force warm, ssh console, wipe persisted
  - § 6 Cost: ~$2-5/mese
  - § 8 Troubleshooting: 5 sintomi noti con fix (OOM build → `--local-only`, WS disconnects, models disappear, 404 SPA route, slow cold-start)

## Raccomandazione brief deploy

**Strategia (a): Singolo `fly deploy` da root.**

Sequenza concreta proposta (in attesa brief deploy reale):

1. **Pre-flight** (workstation di Federico):
   ```bash
   fly auth whoami            # verifica sessione, fix warning context canceled
   git status                 # working tree pulito
   git rev-parse HEAD         # 282336e o successive
   fly status -a fea-pro      # macchine, volume, ultime release
   ```

2. **Build smoke locale** (opzionale ma raccomandato):
   ```bash
   cd backend && pytest -m "not slow and not network and not ai_live and not calibration" --tb=short
   cd ../frontend && pnpm tsc --noEmit && pnpm vitest run && pnpm build
   ```
   Risultati attesi: pytest 1669/1, vitest 664, build OK (chunk warning storico OK).

3. **Deploy**:
   ```bash
   fly deploy                 # default: builder remoto Fly
   # se OOM build (raro con 1GB):
   # fly deploy --local-only  # usa Docker locale, push image
   ```
   Tempo: 5-8 min primo deploy post-pipeline, ~3-5 min successivi.

4. **Verify post-deploy**:
   ```bash
   fly status -a fea-pro
   fly logs -a fea-pro                              # stream live
   curl https://fea-pro.fly.dev/api/health          # {"status":"ok"}
   open https://fea-pro.fly.dev/                    # SPA carica
   ```

5. **Smoke flow Paolo** (browser manuale):
   - apri https://fea-pro.fly.dev/, login, "Da template" → "Telaio portale 2D"
   - click "Esegui" statica → toast "Analisi completata" + risultati
   - rail destro "Vista" → toggle "Deformata" (enabled post v2.5.7) → overlay visibile
   - palette `Ctrl+K` → "PDF" → "Esegui" → toast "Report PDF scaricato" (post v2.5.3)
   - download .pdf valido

6. **No rollback necessario per default**: Fly mantiene la release precedente. `fly releases` lista. Se serve rollback: `fly deploy --image registry.fly.io/fea-pro:deployment-NNN`.

## Rischi identificati

| Rischio | Impatto | Mitigazione |
|---------|---------|-------------|
| `flyctl` auth potenzialmente scaduta (warning context canceled) | Deploy fallisce con errore auth | `fly auth whoami` o `fly auth login` prima del deploy |
| Secrets non documentati nel `[env]` (es. `JWT_SECRET`, OAuth keys) | Backend boot fail / login broken | Verificare con `fly secrets list -a fea-pro` prima del deploy. Se serve set: `fly secrets set KEY=value -a fea-pro`. Vedi `backend/auth/` per le chiavi richieste. |
| Volume `fea_data` non mappato correttamente | I modelli salvati spariscono dopo il deploy | `fly volumes list -a fea-pro` verificare `fea_data` esista in `fra`. Se assente: `fly volumes create fea_data --region fra --size 1` |
| Build OOM su Fly remote builder (numpy/scipy wheels pesanti) | Deploy fallisce metà build | Fallback `fly deploy --local-only`. Workstation deve avere Docker installato. |
| WebSocket disconnect dopo deploy | Job progress streaming rotto | Già mitigato in fly.toml. Se reappare: `[http_service] idle_timeout = "300s"` |
| Cold-start lento (auto-stop attivo) | Prima request post-idle ~1-2s lenta | Self-ping già attivo (`FEAPRO_SELF_PING_*`). Per sessione Paolo, considerare `min_machines_running = 1` temporanea (`fly scale count 1 --max-per-region 1`) per evitare cold-start durante demo live. |
| ~80MB di chunk JS (three.js + index) | Prima load lenta su connessione mobile | Storico, già accettato. Service worker / preload non in scope. |

## Verdetto

Configurazione **già completa e pronta**. Il deploy della pipeline v2.5.0-paolo-ready è uno **standard `fly deploy`** dalla repo root, senza migrations, senza orchestrazione speciale.

**Pre-requisito unico**: `fly auth whoami` deve ritornare la session di Federico (warning corrente sulla CLI da chiarire).

**Pre-deploy consigliato (5 min)**: smoke locale pytest + vitest + build per essere certi che la versione che si deploya passa i gate. Già fatti negli sprint v2.5.x ma vale la pena ripetere su workstation post-pull.
