# HUD overlap investigation · v2.5.0-paolo-ready

**Data**: 2026-05-26
**Scope**: identificare cosa è coperto dalla card "Telaio portale 2D" in alto a sinistra del viewport, segnalata da Federico.
**Tipo**: diag (no fix).
**Target**: https://fea-pro.fly.dev/ (release v85, commit `282336e`).
**Method**: DOM dump via Playwright + 5 screenshot di vista (T2+T4) + lettura source viewport HUD (T1).

## 1. Componenti renderizzati nell'angolo top-left del viewport

| Componente | File:riga | Posizionamento CSS | Z-index | Cosa mostra |
|------------|-----------|---------------------|---------|-------------|
| **ViewportHud** | `frontend/src/components/viewport/ViewportHud.tsx:49` | `absolute top-3.5 left-3.5 right-3.5 z-toolbar flex flex-wrap items-start gap-2 pointer-events-none` | **20** (`z-toolbar` in `tailwind.config.ts:142-145`) | 4 chip in row con flex-wrap |
| → Chip 1 (Box icon) | `ViewportHud.tsx:50-52`, `max-w-[220px]` | (dentro container) | — | **nome modello** (es. "Telaio portale 2D") |
| → Chip 2 (Layers icon) | `ViewportHud.tsx:53-59`, `max-w-[260px]` | (dentro container) | — | **`N nodi · E elem · materiale`** (es. "5 nodi · 4 elem · S275") |
| → Chip 3 (Sliders) | `ViewportHud.tsx:60-70`, button cliccabile | (dentro container) | — | **`{preset} · {render} · {projection} · L{layers}`** (es. "Tecnica · Solido · Persp · L3") |
| → Chip 4 (Gauge) | `ViewportHud.tsx:71-84`, button cliccabile | (dentro container) | — | **`Engine`** toggle (border accent quando attivo) |
| **ToolHUD** | `frontend/src/components/viewport/ToolHUD.tsx:17` | `absolute top-4 left-4 z-30 bg-bg-panel/95 border border-accent-primary backdrop-blur` | **30** | Visibile **solo se** `viewportTool !== "select"` (tool mode "nuovo nodo" attivo). Stesso angolo, **z superiore**: COPRE ViewportHud se attivo. |
| **MissionBar** | (vedi summary DOM, y=41-65) | sotto topbar (y=41+), full-width | n/a | banner `PRONTO · PROSSIMO PASSO · Lancia l'analisi statica · tasto F5 o ▶ Esegui.` (`mission-bar-status`, `mission-bar-hint` testids) |
| **CommandPalette** (overlay) | `frontend/src/components/shell/CommandPalette.tsx` | absolute, modal con backdrop (z elevato) | — | dropdown lista comandi quando `paletteOpen=true` |
| Sub-tab bar viewport | (y=75, summary) | absolute top sotto MissionBar | — | 5 tab "Modello / Carichi & BCs / Mesh / Risultati / Checks" |

## 2. Overlap identificati nell'area top-left

### Overlap A · Command Palette aperta sopra ViewportHud (osservato in dump)

**Evidenza**: tutti i 5 screenshot del dump (`01..05-*-topleft.png`) mostrano la stessa scena con palette aperta. Vedi `e2e/artifacts-hud-dump/01-after-template-topleft.png`:

```
y=5-30   [Topbar]            : "F FEA Pro Free v2.3 · Telaio portale 2D · ✓ SALVATO · ▶ Esegui"
y=41-65  [MissionBar]        : "PRONTO · PROSSIMO PASSO · Lancia l'analisi statica..."
y=75-103 [Sub-tab + ViewportHud]:
         - tab "Modello / Carichi & BCs / Mesh / Risultati / Checks" (x=50-431)
         - ViewportHud chip 1 "Telaio portale 2D" (x=50-195, h=31)
         - ViewportHud chip 2 "5 nodi · 4 elem · —" (x=202-360, h=31)
         - ViewportHud chip 3,4 → COPERTI dal backdrop palette
y=120+   [Command Palette]   : overlay "Cerca tra 153 comandi..." + lista suggeriti
                              "APRI WIZARD MESH · MODELING" (con barra blu di selezione a sinistra)
                              "AGGIUNGI NODO · MODELING"
                              "AGGIUNGI CARICO · MODELING"
```

- **Sopra**: Command Palette (modal con backdrop chiaro semi-trasparente)
- **Sotto coperti**: ViewportHud chip 3 ("Tecnica · Solido · Persp · L3") + chip 4 ("Engine")
- **CONTENUTO PERSO** se palette aperta: preset di vista (Tecnica/CAD/Review/Perf/Custom) + render mode (Wireframe/Solido/Trasparente) + projection (Persp/Orto) + numero layer attivi + toggle ViewportEngine GPU
- **CRITICITÀ DOMINIO**: ⚠️ il preset+render+projection sono info **non firmali** (sono settings di visualizzazione 3D, non dati strutturali). L'utente che firma un calcolo non perde info numeriche.

**Causa palette aperta nel dump**: probabilmente click su `dashboard-action-template` ha aperto la palette per qualche dispatch event misroutato, OPPURE `getByText(/Telaio portale/i).first().click()` ha matchato il `topbar-model-menu` invece del template card dentro `TemplateGalleryDialog`, aprendo un menu palette-like.

**Nota importante**: questo overlap è **stato-dipendente** (palette aperta dall'utente o da bug di trigger). NON è un overlap implicito persistente dell'HUD.

### Overlap B (DA CONFERMARE CON FEDERICO) · "card che copre bordo blu sotto"

L'observation originale di Federico era "card 'Telaio portale 2D' in alto sinistra mostra un sottile bordo blu/azzurro sotto, che indica un altro elemento nascosto sotto la card".

**Ipotesi a discriminare** (lo screenshot di Federico chiarirebbe in <1 min):

1. **Ipotesi 1 · Command Palette aperta** (come Overlap A sopra): il "bordo blu" è la **selection-bar verticale blu** sul lato sinistro della prima voce "APRI WIZARD MESH" della palette. Compatibile con `card 'Telaio portale 2D' sopra · 1px bordo blu sotto`.

2. **Ipotesi 2 · MissionBar banner**: la MissionBar (y=41-65) ha un bordo? Dal DOM dump il testo è "PRONTO · PROSSIMO PASSO..." — probabilmente in un container con bordo coral/giallo (badge PRONTO è giallo, non blu). **Meno probabile**.

3. **Ipotesi 3 · ToolHUD attivo**: il ToolHUD usa `border-accent-primary` (blu). Se l'utente attiva un tool mode (es. "aggiungi nodo"), `ToolHUD` appare con z-30 sopra ViewportHud z-20 e ha bordo blu chiaro. **Compatibile con descrizione**.

4. **Ipotesi 4 · Focus ring/hover sul chip ViewportHud**: i chip 3 e 4 sono `<button>` con `focus-visible:ring-2 focus-visible:ring-accent/60`. Se uno è in focus, mostra bordo blu. **Compatibile con descrizione "un sottile bordo blu"**.

5. **Ipotesi 5 · Sub-tab "Modello" attivo**: la tab "Modello" è renderizzata sotto il MissionBar (y=75-103) con border-left blu/accent quando attiva. **Sotto** il chip "Telaio portale 2D" che è anche a y=75-103. Però sono **sulla stessa riga** non sovrapposti.

**Per discriminare con certezza**: serve lo screenshot specifico di Federico. Dal solo summary DOM e screenshot dump non posso decidere con certezza tra ipotesi 1, 3, 4.

### Overlap intrinseco DOM-level (verificato vacuum)

**Nei 4 chip ViewportHud `flex-wrap`**: a 1440px viewport, tutti 4 chip su una riga (y=80, x=50-665). **Nessun overlap tra chip su questa risoluzione**. Su mobile (<768px), `flex-wrap` mette ogni chip su una riga separata con `gap-2` (8px gap verticale) — **chip impilati con ~8px tra ognuno**, ma non sovrapposti. Su mobile, la sensazione di "3 card sovrapposte" può essere visiva (chip molto vicini) ma non c'è overlap DOM.

## 3. Verdetto

### Severità
**P2** (cosmetico/UX). NON P0 — nessuna info domain critical perduta in nessuno degli scenari plausibili.

**Motivo**:
- L'unico overlap reale e persistente nei dump (Command Palette) copre solo info di vista 3D (preset, render mode, projection, layers, engine toggle). Tutte non-firmali.
- Il chip 2 "N nodi · E elem · materiale" (che è l'info domain critical più importante: numero entità + materiale attivo) NON è coperto in nessuno degli scenari osservati. Resta sempre leggibile alla riga ViewportHud y=80, x=202-360.
- Nessun overlap implicito del HUD ViewportHud su 1440px (flex-wrap a 4 chip su una riga).
- Su mobile <768px, chip impilati con gap-2 (non sovrapposti).

### Scope reale del fix
**Out of scope di questo brief** (è investigation):
- **Se Federico conferma Ipotesi 1 (palette aperta)**: indagare perché la palette si apre involontariamente dopo `dashboard-action-template` o `getByText("Telaio portale")`. **Fix in dispatcher event handler**, non in CSS HUD.
- **Se Federico conferma Ipotesi 3 (ToolHUD)**: il ToolHUD `top-4 left-4 z-30` e ViewportHud `top-3.5 left-3.5 z-20` sono **co-located**. Quando entrambi attivi, ToolHUD copre i chip ViewportHud. **Fix opzioni**:
  - (a) Sposta ToolHUD in altra zona (es. top-right, bottom-left)
  - (b) Sposta ViewportHud più giù quando ToolHUD attivo
  - (c) Combina ToolHUD dentro ViewportHud come un 5° chip
- **Se Federico conferma Ipotesi 4 (focus ring)**: comportamento normale di accessibility, non un bug.

### Pre-requisito per Paolo
**NO, può aspettare post-sessione.** Nessuno degli scenari osservati nasconde info domain firmale critical. Se Federico ha dubbio specifico su un certo dato che ha visto coperto (es. nome materiale), può confermare allegando lo screenshot della scena specifica.

## 4. Audit altre viste (T4)

Per limitazione del test E2E (rail click non hanno avuto effetto perché modello non realmente caricato post-template), i 5 dump generati (`01-after-template` → `05-view-open`) mostrano tutti **la stessa scena** (palette aperta sopra ViewportHud). Conferma `wc -c` su `*-elements.json` e `*-topleft.png` — tutti file di pari dimensione = scena identica.

Audit altre viste **incompleto in questo brief**. Da rifare in scenario di test reale (smoke E2E con modello effettivamente caricato post-fix Finding #3 + #4 del rerun report).

## 5. Artifacts

In `frontend/e2e/artifacts-hud-dump/` (gitignored):

- `01-after-template-topleft.png` (zoom 1100×260) + `*-fullpage.png`
- `02..05-*-topleft.png` (le altre 4 viste, identiche a 01 per limite test setup)
- `*-elements.json` (DOM dump con rect/zIndex/text di ogni elemento area top-left)
- `*-summary.json` (vista compatta solo elementi visibili con testo)

## 6. Richiesta a Federico

Per chiudere con certezza il finding, **incolla in chat lo screenshot specifico** che hai visto, e indica quale è il "bordo blu/azzurro" coperto. Da quello posso discriminare tra le 5 ipotesi sopra e dire esattamente cosa correggere. In particolare:

- È **uno screenshot post-statica** con modello caricato? (== Ipotesi 1 plausibile se aperta palette per ricerca rapida).
- O è **uno screenshot in tool mode "aggiungi nodo"**? (== Ipotesi 3 ToolHUD attivo).
- O è **uno screenshot mobile** dove 3 chip impilati creano l'impressione visiva? (chip impilati con gap, non overlap reale).

In assenza di questa conferma, NON modifico nessun file UI. Documento e attendo verdetto.
